---
layout: post
tags: AI DNN AlphaGo
category: For Fun
title: 天网来了吗？
abstract: '人类抽象的能力实在是太强大了! 何为抽象，其实就是提取特征，把高维的信息极大的降维并且不损失太多信息。人设计一个程序，首先要运用自己强大的抽象能力，对客观世界进行建模，把特征的提取方法告诉机器，这样就把信息的维度降低，然后再利用机器善于计算的特点，这就创造了信息文明。所以以前机器学习很重要的一环就是特征工程，就是要能利用人的抽象能力，这一直是机器的短板。情感这种东西，也许就是一种抽象方法，这种抽象方法把复杂的环境降维，最终映射到几种简单的反应，而在千千万万种这样的抽象方法中，情感被进化选中了，如此而已。'
---

这几天网上全是AlphaGo战胜李世乭的消息，AI终于在围棋上战胜了人类，在封闭规则博弈游戏中，可以说最后一个问题已经解决，从此这类问题人类就不用玩了。很多人开始怀疑，天网还有多远？这次AI在围棋上战胜人类，的确是一个里程碑事件，但是我觉得还远远没有到考虑这种问题的地步。

如果把范围缩小在围棋AI，甚至所有封闭规则下的博弈AI而言，我个人觉得这次的突破甚至不见得比蒙特卡洛更加重要。蒙特卡洛是一种符合人类思维的方法，以往的AI之所以还不能和人匹敌，是因为欠缺了另一种能力。而DNN一定程度上补足了这种能力。

以往的AI所欠缺的是什么？人类智能最值得骄傲的能力又是什么？

**抽象！**

人类抽象的能力实在是太强大了! 何为抽象，其实就是提取特征，把高维的信息极大的降维并且不损失太多信息。人设计一个程序，首先要运用自己强大的抽象能力，对客观世界进行建模，把特征的提取方法告诉机器，这样就把信息的维度降低，然后再利用机器善于计算的特点，这就创造了信息文明。所以以前机器学习很重要的一环就是特征工程，就是要能利用人的抽象能力，这一直是机器的短板。

但是把人类抽象世界的方法，用程序实现出来，这本身，就是一种抽象，一种更高级的抽象。这一级别的抽象，自然比第一个级别更难，也更容易损失信息。因此，经常会出现人类很容易做到的事情，却不知道该如何教机器去做。

比如图像识别，人类要认字很容易，要机器认字，似乎也不那么困难，只要设计一些特征让机器去匹配。并且似乎我们小时候学字，也是通过这些特征来的。好，那如果是从一堆狗中找出一只猫呢？似乎就不那么容易了，虽然也可以通过人为的设计特征来解决，但这些特征真的是人类思维的时候用到的吗？至少我对于这点就不那么自信了。

棋类博弈中还常常会出现一招之差天壤之别的现象，说明在棋盘这个空间上，目标函数是非常不平滑的。这就给机器学习带来了很大的困难。但是一定存在一个特征空间，在这个空间上，目标函数的平滑性要好得多。平滑的好处就是更容易采样，因此也就更容易降维。试想一个比较平滑的函数，你只记录几个点，然后用一段折线去拟合，并没有损失太多信息，但如果这个函数不平滑，就很难这样做。下棋的人记谱的能力远超不会下棋的人，就是因为具备这种抽象的能力，把棋盘映射到另一个比较平滑的特征空间。

人类思维其实和蒙特卡洛非常相似，只是直觉会让人类把很多废棋砍掉，大大缩小了搜索空间。直觉其实就是一种抽象思维，这是第一级别的抽象。人类也尝试着通过各种理论，定式，来进行更高级别的抽象。然而这更高级别的抽象更难，更容易出错，所以很多定式都在变来变去的。人类在这个更高级别的抽象问题上碰到了困难。因此一直不知道该怎样向电脑解释第一个级别的抽象，所以以往AI就一直不具备这个能力。

这个时候DNN横空出世，绕过特征工程，在图像，语音这些领域很多地方都取得了突破性的进展。以往很多方法，输入是人类先验知识提取好的特征，后面才是优化的目标。而DNN把原始信息输入，特征本身也是优化的一部分，所以经常能得到更好的效果。然后人类再去观察神经网络前几层的构造，有时会发现可理解的特征，有时甚至和人类设计的特征惊人的相似，也有时会发现暂时理解不了的特征。

这就是说，机器能够自己学到提取特征的方法，也就是有了一定的抽象能力了。人类不再是手把手的教机器如何提特征，而是告诉机器如何学习，让他自己总结出提取特征的方法。机器现在模拟的是更高级别的抽象能力。并且在围棋AI中，学到了第一级别的抽象能力。这一抽象能力是否比人类更强不得而知，因为机器长于计算，即使抽象能力不如人类，一定程度上也能从计算获得补偿。但是在很多专业棋手看来，AlphaGo大局观已经很强大了，下出了很多不符合人类第二级别抽象的棋，但还是赢了。

但是一切才刚刚开始。

人类从小到大所接受的所有信息，眼耳口鼻舌，全部都是训练数据，这数量之大机器暂时还无法处理。并且这些视觉的，听觉的，触觉的不同维度信息之间，还有更深层次的联系。这种联系，实际上就是抽象到一种特征空间的连续性。机器要想接受如此大的训练数据，非有更强大的抽象能力不可。 封闭规则的博弈游戏，本身就已经足够抽象，足够简洁。可以说人类把需要达到的目标已经抽象好了（通过在棋盘上轮流走子取得更多目数）。现在计算机仅仅是具备了一点对当前局面进行抽象的能力，什么时候能对目标进行抽象呢？正如走迷宫可以从入口开始，也可以从出口开始。人类在解决实际问题的时候，往往会把最终目标分成几个小的目标。蒙特卡洛法不光可以正向的进行，也可以逆向进行搜索。

人们常说AI可以赢棋，但并不能理解赢棋意味着什么。我觉得这正是因为人类已经把赢棋这个目标抽象出来告诉了他，他没有必要理解赢棋的意义，人类也没有让他理解，也不知道怎样让他理解。类比到人类自身，这是怎样一个过程呢？通过自然语言，告诉人类围棋的规则。人通过抽象，去掉语调，语法上的噪音，抽象出背后的规则。然后得到了赢棋这一目标，再通过不停的实践，改进自己对棋盘的抽象能力。

如果机器学习特征的能力达到了这个水准，那就是真正理解围棋了吗，已经有思想和自由意志了吗？我倾向于相信是的，如果不是的话，你怎么又确定，人类就是有思想的呢，也许抽象能力达到一定程度，就能产生自由意志的错觉呢？情感这种东西，也许就是一种抽象方法，这种抽象方法把复杂的环境进行降维，最终映射到几种简单的反应，而在千千万万种这样的抽象方法中，情感被进化选中了，如此而已。
